# lec 3 SPOC Discussion

## **提前准备**
（请在上课前完成）


 - 完成lec3的视频学习和提交对应的在线练习
 - git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises  　in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
 - 仔细观察自己使用的计算机的启动过程和linux/ucore操作系统运行后的情况。搜索“80386　开机　启动”
 - 了解控制流，异常控制流，函数调用,中断，异常(故障)，系统调用（陷阱）,切换，用户态（用户模式），内核态（内核模式）等基本概念。思考一下这些基本概念在linux, ucore, v9-cpu中的os*.c中是如何具体体现的。
 - 思考为什么操作系统需要处理中断，异常，系统调用。这些是必须要有的吗？有哪些好处？有哪些不好的地方？
 - 了解在PC机上有啥中断和异常。搜索“80386　中断　异常”
 - 安装好ucore实验环境，能够编译运行lab8的answer
 - 了解Linux和ucore有哪些系统调用。搜索“linux 系统调用", 搜索lab8中的syscall关键字相关内容。在linux下执行命令: ```man syscalls```
 - 会使用linux中的命令:objdump，nm，file, strace，man, 了解这些命令的用途。
 - 了解如何OS是如何实现中断，异常，或系统调用的。会使用v9-cpu的dis,xc, xem命令（包括启动参数），分析v9-cpu中的os0.c, os2.c，了解与异常，中断，系统调用相关的os设计实现。阅读v9-cpu中的cpu.md文档，了解汇编指令的类型和含义等，了解v9-cpu的细节。
 - 在piazza上就lec3学习中不理解问题进行提问。

## 第三讲 启动、中断、异常和系统调用-思考题

## 3.1 BIOS
-  BIOS从磁盘读入的第一个扇区是是什么内容？为什么没有直接读入操作系统内核映像？

	答：第一个扇区是操作系统引导程序。
		操作系统内核映像是一个很大的部分，磁盘存储它使用的文件系统有很多，BIOS并不能识别所有的文件系统，所以就只读入引导程序，然后在引导程序里实现对不同文件系统的识别。
	
- 比较UEFI和BIOS的区别。

	答：BIOS在自检后会跳转运行引导程序，由引导程序去读取kernel；而UEFI直接加载了efi文件。


## 3.2 系统启动流程

- 分区引导扇区的结束标志是什么？

	答：55AA
	
- 在UEFI中的可信启动有什么作用？

	答：

## 3.3 中断、异常和系统调用比较
- 什么是中断、异常和系统调用？

	答：
	
	1. 中断是来自硬件的处理请求。
	2. 异常是非法指令或者其他原因导致当前指令执行失败后的处理请求。
	3. 系统调用是应用程序主动向操作系统发出的服务请求
	
- 中断、异常和系统调用的处理流程有什么异同？

	答：保证启动介质的安全。
	
	相同点：
	
	1. 这三者在产生时都需要访问中断向量表。
	2. 都打断应用程序在操作系统中的顺序执行。
	
	不同点：
	
	1. 源头不同，中断来源于外设，异常来源于程序意想不到的结果，系统调用来源于应用程序请求。
	2. 响应方式不一样，中断是异步的，异常是同步的，而系统调用两者都有。
	3. 处理方式不同，中断会持续进行，异常会杀死或重新执行失败指令，系统调用会等待之后再继续应用程序。
	
	
- 以ucore lab8的answer为例，uCore的系统调用有哪些？大致的功能分类有哪些？

	答：
	exit,fork,wait,exec,yield,kill,getpid,putc,pgdir
	gettime,setpriority,sleep,open,close,read,write,seek
	fstat,fsync,getcwd,getdirentry,dup。
	
	有进程管理，文件操作，内存管理，外设管理这些功能。
	

## 3.4 linux系统调用分析
-  通过分析[lab1_ex0](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex0.md)了解Linux应用的系统调用编写和含义。(仅实践，不用回答)
- 通过调试[lab1_ex1](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex1.md)了解Linux应用的系统调用执行过程。(仅实践，不用回答)


## 3.5 ucore系统调用分析 （扩展练习，可选）
-  基于实验八的代码分析ucore的系统调用实现，说明指定系统调用的参数和返回值的传递方式和存放位置信息，以及内核中的系统调用功能实现函数。
- 以ucore lab8的answer为例，分析ucore 应用的系统调用编写和含义。
- 以ucore lab8的answer为例，尝试修改并运行ucore OS kernel代码，使其具有类似Linux应用工具`strace`的功能，即能够显示出应用程序发出的系统调用，从而可以分析ucore应用的系统调用执行过程。

 
## 3.6 请分析函数调用和系统调用的区别
- 系统调用与函数调用的区别是什么？
	
	1. 系统调用发生在内核态，函数调用发生在用户态
	2. 调用这两者的指令不同，系统调用需要int指令或者别的指令，函数调用使用call
	3. 使用的系统栈不同
	
- 通过分析`int`、`iret`、`call`和`ret`的指令准确功能和调用代码，比较函数调用与系统调用的堆栈操作有什么不同？

	1. int 和 iret 用于系统调用，在运行这两个指令的时候设计的堆栈的切换，需要将用户态堆栈的ss和esp压入系统态堆栈。
	2. call 和 ret 用于函数调用，在运行这两个指令的时候不涉及堆栈的切换，只需要把基本的error相关的寄存器压入用户态堆栈即可。


## 课堂实践 （在课堂上根据老师安排完成，课后不用做）
### 练习一
通过静态代码分析，举例描述ucore键盘输入中断的响应过程。

### 练习二
通过静态代码分析，举例描述ucore系统调用过程，及调用参数和返回值的传递方法。
